Biar aku menemanimu.
Raja Tiemo sudah bertindak.
Mereka pasti
sudah melakukan persiapan matang
untuk menyerang Chang'an.
Kau harus membawa komando militer
ke Pasukan Baiwenhu.
Harus bersiap sedia.
Kalau begitu, aku yang tinggal.
Jangan khawatir.
Aku masih punya panah.
Jenderal.
Jangan bersedih.
Baik hidup ataupun mati,
kita sudah
menunaikan kewajiban pada tanah air ini.
Sebagai seorang tentara,
mungkin
inilah tempat peristirahatan terbaik.
Jenderal Pasukan Baiwenhu
yang terkenal pada masanya,
Gu Yu, telah meninggal.
Dia, Yan Fengshan,
Xiao Wuyang, dan Liu Ziwen,
adalah musuh
yang terhormat sekaligus menakutkan.
Carilah sebuah lereng tinggi.
Makamkan Jenderal Gu dengan layak.
Dia pernah bilang
ingin mati di tanah kelahirannya.
Kukabulkan keinginannya.
Baik.
Jenderal dan dia adalah kawan lama,
kenapa tidak menemuinya?
Dia mengalami musibah.
Bertahun-tahun ini hidup terlunta-lunta.
Bahkan Perdana Menteri Gao saja
bisa menemukannya.
Sementara aku yang mengaku
sebagai kawan lama,
malah mengira dia sudah lama mati.
Demi tidak menyusahkanku,
dia bahkan tidak meminta bantuan padaku.
Aku pun tidak berani menemuinya lagi.
MENGHORMATI GURU MENJUNJUNG AJARAN
Si Rambut Putih.
Kemarilah.
MENGHORMATI GURU MENJUNJUNG AJARAN
Si Rambut Putih.
Kau adalah
murid terbaik yang pernah kuajar.
Aku ingin bertanya,
kelak setelah dewasa,
pencapaian seperti
apa yang ingin kau raih?
Membantu raja yang bijaksana
di masa kejayaan.
MENGHORMATI GURU MENJUNJUNG AJARAN
Tapi masa kejayaan tidak selalu ada.
Bagaimana kalau bertemu masa kekacauan?
Jika dalam masa kekacauan,
bunuh habis musuh.
Punya cita-cita ini sangat bagus.
Ingatlah satu kalimat dari Guru.
Orang hebat pasti mengalami banyak cobaan.
Jadi,
WU ZHONGHENG, GURU AKADEMI KEKAISARAN
kau harus membuat dirimu
bertahan hidup dengan baik.
Jenderal Gu.
Tuan menghormatimu.
Tapi keempat putraku
semuanya mati di tangan Pasukan Baiwenhu.
Ini adalah balasan yang pantas untukmu,
juga balasan yang pantas untukku!
Gu Yu.
Serahkan sisanya padaku.
Tenang saja.
Kota Chang'an tidak akan pernah jatuh.
Selamat jalan.
Temanmu sudah mati.
Sudah waktunya kau juga mati.
Kembalikan nyawa Jenderal Fengshan.
Belum saatnya.
Begitu banyak saudaraku yang dibunuh.
Aku harus tetap tinggal di sini.
Membalas kerugianku
dengan cara yang setimpal.
Kau harus membantuku.
Yan Fengshan sudah kembali.
Aku sudah menyiapkan rencana
untuk kehilangan Kota Chang'an.
Tapi aku tidak pernah
menyiapkan rencana untuk kehilangan Gu Yu.
Kau tidak boleh mati.
Ini tabung
komando militer Pasukan Baiwenhu.
Ini adalah pesan
yang dia tinggalkan
untukku sebelum meninggal.
Seumur hidup berjuang
sampai titik darah penghabisan
demi negara.
Bahkan saat mati pun,
menggunakan mayatnya sendiri
untuk menyampaikan komando militer.
Dulu, Pasukan Huben
pernah melawan
orang Tiemo di wilayah utara,
juga pernah bertempur
bahu-membahu bersama Pasukan Baiwenhu.
Pada saat itu,
seluruh pejabat istana dan rakyat jelata
sangat menghormati Pasukan Huben.
Kau mau aku membayar nyawa? Belum saatnya.
Tunggu orang Tiemo
diusir dari wilayah ini.
Jika ingin membalas dendam Yan Fengshan,
baru cari aku.
Aku biarkan kau hidup.
Tunggu sampai orang Tiemo
diusir keluar dari perbatasan,
aku akan kembali mengambil nyawamu.
Saudara.
Sampai jumpa saat itu.
BALAI PENGOBATAN TAIYI
DING ER
Akhirnya kau sadar juga. Sini.
Sini.
Bangun. Sini.
Cepat minum obatnya.
Xiaoqing khusus merebusnya untukmu.
Sini.
Bagaimana rasanya? Tidak akan mati, 'kan?
Tidak mati.
Baguslah kalau begitu. Sini.
Dasar bocah.
Kenapa giliran kau yang merawatku?
Bagaimana kalian menemukanku?
Bu… bukankah kau sendiri yang kembali?
Saat itu,
Pasukan Baiwenhu bilang bahwa kau celaka.
Kami mencari hampir ke seluruh Chang'an,
akhirnya menemukanmu pingsan
di depan pintu balai pengobatan.
Omong-omong,
di mana Huai'an dan yang lainnya?
- Yan Fengshan dan yang lainnya…
- Yan Fengshan sudah mati.
Huai'an keluar kota menenangkan kerusuhan,
belum kembali.
Akhirnya mati juga.
Ya.
Akhirnya
berakhir sudah.
Di mana Xiaoqing? Dia baik-baik saja?
Dia menjagamu di sini semalaman.
Tabib bilang kau bisa bertahan hidup,
dia pun keluar dulu.
Bocah Su Changlin itu,
kita semua salah menilainya.
Bocah itu memang susah diatur.
Tunggu Huai'an kembali,
kita bereskan dia bersama-sama.
Ini, silakan.
Terima kasih.
Sama-sama.
Jika enak, datang lagi, ya.
- Siap.
- Aku mau sepotong daging.
KEDAI CAMILAN MANIS CUI
Nona, kau mau makan apa?
Jika mau makan pir salju kukus,
harus tunggu sebentar.
Panci ini akan matang sebentar lagi.
Tuan, apa kau kenal Yang Chuhao?
Si saudagar kaya Kota Chang'an.
Tentu saja aku kenal.
Beberapa usaha
di jalan depan dan belakang ini
semua miliknya.
Nona, kau mau mencari info tentang dia?
Aku cuma pemilik usaha kecil-kecilan.
Tidak kenal orang penting seperti itu.
Kalau begitu, di sisinya ada seorang
pemuda penagih utang.
Wajahnya terlihat polos tidak berbahaya.
Apa kau juga mengenalnya?
Bukankah yang kau maksud itu Pengurus Su?
Dia pernah datang ke kedaiku
untuk membeli pir salju kukus.
Orangnya sangat sopan dan dermawan.
Dia bahkan membayar lebih.
Jika dia datang lagi,
tolong beri tahu aku.
Di depan Xiaocaomen
ada sebuah balai pengobatan.
- Aku tinggal di sana.
- Baik.
Nona, aku tanya satu hal lagi.
Pir salju kukus
yang dibeli Pengurus Su di sini
diberikan untukmu, 'kan?
Memang diberikan untukku.
Tapi aku akan membunuhnya.
Menurutmu,
apa kelak kita bisa
menjalani hari-hari biasa?
Jika senggang,
bisa pergi melihat sabung ayam
atau bermain Catur Shuanglu.
Cari pengurus kedai yang bisa diandalkan
dan bekerja untuknya.
Terima upah secara rutin.
Tinggal serumah dengan beberapa saudara.
Biaya sewanya ditanggung bersama.
Bukankah sangat indah?
Dulu kau tidak akan
memikirkan hal-hal ini.
Benar.
Dulu ada Yan Fengshan.
Sebagai Kaisar, aku juga
harus hidup dengan sangat hati-hati.
Aku tidak pernah hidup layaknya manusia.
Apa kau tahu?
Huai'an ingin balas dendam.
Aku juga ingin dia mati.
Tapi dulu aku penakut.
Aku tidak berani bilang.
Dulu, aku sangat takut padanya.
Tapi sekarang,
Yan Fengshan sudah mati.
Akhirnya aku bisa
menunggu sampai hari ini.
Benar.
Yan Fengshan sudah mati.
Kau bisa hidup dengan baik
sesuai keinginanmu sendiri.
Tuan.
Di sini hanya ada kau dan aku.
Tidak perlu terlalu formal.
Lantainya dingin.
Kita sudah tua.
Jika berlutut lama,
takutnya badan tidak kuat.
Bangunlah.
Misi gagal. Mohon Tuan menghukum.
Apa gunanya menghukum?
Jika kali ini gagal,
masih bisa berhasil lain kali.
Aku sudah menemui Xie Huai'an.
Tatapan matanya itu
tidak seperti ayahnya.
Malah seperti kau dan aku
yang menyiratkan kekejaman
yang ada pada orang Tiemo.
Jadi, wajar kalau
kali ini kau kalah darinya.
Bangunlah.
Siap.
Di antara keluarga kaya di Chang'an,
Yang Chuhao paling suka mengoleksi buku.
Saat melihat ruang baca ini,
kami menduga Tuan pasti akan puas.
Buku-buku kuno koleksi Tuan
juga sudah ditempatkan dengan baik.
Begitu banyak buku bagus yang diabaikan.
Sayang sekali.
ZHANSHIYI
KISAH ZHENLIU
Lihatlah.
Buku yang ini.
Ini adalah hasil jerih payah Cen Weizong
selama lebih dari 10 tahun.
Ini adalah sebuah catatan perjalanan.
Saat itu hilang di masa perang.
Dia ingin menemukan kembali buku ini,
tapi tidak ada hasil.
Kemudian, Cen Weizong
yang terhormat menjadi Guru Agung
yang membawahi puluhan ribu orang.
Dia tidak akan menduga
bahwa buku ini akan digunakan
seorang pemilik kedai
untuk mengganjal kaki meja.
Segala sesuatu di dunia
punya takdirnya masing-masing.
Aku berusaha dengan
segala cara untuk menemukan buku ini.
Karena di dalam buku ini
tercatat semua pos perbatasan
di tempat pertemuan antara dua negara.
Orang Tiemo akan segera menggunakannya.
Selamat, Tuan.
Omong-omong,
masih ada satu hal
yang ingin kudiskusikan denganmu.
Tuan, silakan bicara.
Sini, duduklah bicara.
Identitasmu sekarang sudah terbongkar.
Bagaimana rencanamu
untuk mengurus kedua muridmu itu?
Tuan seharusnya tahu
alasan aku mengikutimu dulu.
Tentu saja.
Itu karena anakmu
mati di musim dingin Tiemo.
Musim dingin Tiemo terlalu dingin.
Banyak anak-anak tidak bisa melewati
musim yang begitu kejam.
Kita bisa hidup sampai sekarang,
itu berkat keberuntungan.
Tapi kau
sudah sekian tahun hidup di Chang'an.
Pasti akan tumbuh perasaan
terhadap tempat ini.
Aku percaya kau tidak akan berkhianat.
Itu karena anakmu di langit
sedang melihatmu.
Aku sudah mengatur orang
untuk mengawasi mereka.
Jika mereka menghalangi rencana,
akan dibunuh.
Baik.
POS PENGINAPAN CHANGLE
Laporan darurat!
Laporan darurat! Tuan!
Laporan darurat, Tuan.
Laporan militer darurat
dari Kantor Pemerintahan Utara.
Laporan militer Pos Perbatasan Shifu
belum sempat dikirim ke Chang'an,
laporan Kantor Pemerintahan Utara
bahkan sudah sampai.
BALAI PENGOBATAN TAIYI
Apa aku benar-benar harus pergi?
Kabar kematian Gu Yu
sudah menyebar ke seluruh Kota Chang'an.
Huai'an sampai sekarang belum kembali.
Guru juga tidak tahu ke mana perginya.
Pasti terjadi sesuatu.
Huai'an pernah bilang,
jika terjadi gejolak di Kota Chang'an,
harus segera membawamu keluar kota.
Jangan terlalu khawatir.
Ada kawan lama Huai'an yang bisa
melindungimu dengan aman di Huainan.
Di perjalanan ini, kau hanya perlu
makan dan tidur, lalu akan segera sampai.
Mungkinkah
Gu Yu benar-benar sudah mati?
Apa Huai'an
benar-benar tidak akan kembali?
Aku tadinya mengira
setelah Yan Fengshan mati,
dunia akan damai.
Tidak disangka…
Jangan memikirkan hal-hal sepesimis itu.
Kita hanya berjaga-jaga.
Mungkin saat kau di tengah jalan,
Huai'an tiba-tiba muncul
dan menghentikan kereta kudamu.
Itu…
Itu malah cukup menakutkan.
Dulu,
seluruh Chang'an adalah milikku.
Kini saat mau pergi,
malah tidak ada yang bisa dibawa.
Tunggu sebentar.
Ini untukmu.
Ini sebenarnya untuk Guru,
tapi kau mau pergi ke Huainan.
Musim dingin
di selatan itu lembap dan dingin.
Ini cocok sekali
untuk dijadikan baju musim dingin.
Baiklah.
Terima kasih.
Tunggu. Apa maksudmu dengan yang ini?
Kau takut gelap, gunakanlah saat malam.
Kau yang takut gelap.
Sudahlah.
Aku pergi.
Kau dulu memang pernah
memiliki seluruh Kota Chang'an,
tapi kau tidak punya teman.
Sekarang kau punya teman.
Teman-teman yang peduli padamu.
Pergilah.
Kalian juga jaga diri.
Jika nanti bertemu Huai'an,
tolong bilang padanya
bahwa aku sudah bersembunyi.
Aku akan bersembunyi dengan baik
agar dia tidak cemas.
Aku pergi dulu.
BALAI PENGOBATAN TAIYI
Xiaoqing,
apa kau perhatikan?
Di sekitar sini ada banyak wajah asing.
Benar.
Huai'an pernah bilang,
jika terjadi gejolak
di dalam Kota Chang'an,
pasti Bocah Sialan
yang pertama kali disakiti.
Aku khawatir saat ini dia sudah diincar.
Jadi aku ingin
diam-diam mengantarnya sebentar.
Setidaknya sampai keluar kota.
Aku ikut bersamamu.
- Luka di badanmu belum sembuh.
- Tidak boleh.
Dari pihak Guru dan Huai'an
sewaktu-waktu mungkin ada kabar.
Harus ada orang yang menjaga
di Balai Pengobatan Taiyi.
Kalau begitu, kau harus hati-hati.
Hari ini, kelopak mataku berkedut terus.
Tenang saja.
Lukaku tidak parah. Tidak apa-apa.
Siapa yang mengkhawatirkanmu?
Aku mengkhawatirkan Guru.
Dia adalah guru kita,
tidak perlu mencemaskannya.
KEDAI CAMILAN MANIS CUI
Aku tahu kau ingin membunuhku.
Aku yang menyuruh
pengurus kedai mengaturmu datang ke sini.
Kenapa?
Karena aku orang Tiemo.
Kalau begitu, kau datang untuk membunuhku?
Tidak.
Aku datang mengantarmu pulang.
Jika kau
dan teman-temanmu hidup,
barulah Xie Huai'an bisa dikendalikan.
Kau bilang, namamu Su Changlin.
Apa itu benar?
Benar.
Kau bilang,
ibumu meninggal saat kau berusia 14,
lalu kau datang ke Chang'an
seorang diri untuk mencari nafkah.
Tahun pertama kau datang, selalu hujan.
Kau makan semangkuk mi
di kedai mi selatan kota.
Kau tidak punya uang,
lalu diam-diam kabur.
Sepanjang jalan berlari sambil menangis.
Apa itu benar?
Benar.
Hanya saja,
ibuku juga orang Tiemo.
Awalnya aku masih tidak percaya.
Ternyata orang itu benar-benar kau.
- Kenapa tiba-tiba turun hujan?
- Cepatlah.
- Tuan, pesan semangkuk mi.
- Siap.
Bocah Tengik, kau belum bayar!
Berhenti!
Saat pertama kali bertemu denganmu,
kuceritakan hal yang paling menyedihkan
seumur hidup ini.
Aku ingin mendapat simpatimu.
Tidak disangka…
Kalian sedang apa ini?
Kau sudah kembali.
Aku sedang memeriksa catatan keuangan.
Kulihat catatan keuangannya
agak berantakan.
Jadi, aku rapikan sedikit.
Sebentar lagi selesai.
Tidak disangka…
Tidak disangka bagiku,
malah menjadi reuni teman lama.
Apa kau sudah membayar uang mi itu?
Sudah kubayar.
Tapi utangmu padaku
tidak bisa dibayar lagi.
Kemudian kedai mi itu berpindah tangan,
menjadi kedai camilan manis yang sekarang.
Segalanya dimulai dari sana,
biarlah berakhir di sana juga.
Kau sedang apa?
Jangan halangi jalanku.
Guru?
Ikut aku sebentar.
Tuanku ingin bertemu denganmu.
Jangan maju lagi.
Jika tidak ingin mati,
kembalilah ke Balai Pengobatan Taiyi.